---
layout: post
title: "整数二进制补码"
date: 2023-05-06T16:03:59+08:00
categories: 废稿 杂谈
---
*注：此文为废稿杂谈，因不舍在主题上花费的时间精力，故仍呈以废品*  
整数二进制补码的内容出现在本科的计算机体系结构这门课程里，后面由于工作的内容中几乎不怎么用到这点，所以如今也只有点模糊的印象
。而事实上几乎所有的计算机体系结构或组成原理的书籍教材中，在介绍补码的时候，都只是给出了寥寥的一些结论，而并未给出更深入的分析。  
一次在一本书中，以时钟的类比来介绍补码，让我隐约觉得补码应该可以通过群结构来理解。网上查了一圈，并没有找到从群的视角来对补码进行较为严格细致分析的。
在wikipedia关于two's component的页面中，在"Most negtive number"这一节中有提到:
>one can view the k-bit binary numbers as the cyclic group  $\Z/2^k$

当并没有给出长度为n(n>0 n$\in \N$)的二进制数及其加法运算同构于整数同余加法群$\Z_{2^{n}}$(我习惯用$\Z_p$而不是$\Z/p$来表示order为p的同余群)的哪怕一星半点证明  
另外其提到负数运算可以并看作一个二阶群在二进制表示集合上面的作用的轨道，虽然这是一个之前我没有想到，但是很有意思的结构视角(如果是正确的话)；当由于其在这里的描述比较含糊，我也不大理解。只是先记录下其描述，万一哪条我对这点灵光乍现喃。
>taking negatives is a group action (of the group of order 2) on binary numbers, and since the orbit of zero has order 1, at least one other number must have an orbit of order 1 for the orders of the orbits to add up to the order of the set. Thus some other number must be invariant under taking negatives ...

由于没有找到严格的数学证明或权威的结论，也不敢随便把我知道的代数结论往上套。  
于是就想撸起袖子自己干，至少证明长度为n(n>0 n$\in \N$)的二进制数及其加法运算同构于整数同余加法群$\Z_{2^{n}}$  
然后发现，以我目前有限的数学知识储备，有点困难...  
不过大致思路如下：  
根据定义直接硬杠长度为n的二进制集合及普通加法运算构成一个群：  
1)封闭性根据长度为n的二进制加法的定义即可得出  
2)结合律...唔这个我想了一下，一时没有想到好的证明方法，直接根据定义来入手有点繁琐,试了一下数学归纳法，感觉方向不对，目前不是很有头绪  
3)很明显(0..0),所有位为0的表示为幺元,简单地记为0  
4）逆元。容易知道,对于任意的n为二进制x, x + ~x + 1 = 0,再由结合律x + ~x + 1 = x + (~x +1),所以x的逆元为 ~x + 1  
即长度为n的二进制集合及其普通加法运算构成一个群  
然后对于长度为n>0的二进制表示集合$\Theta=\{(c_{n-1} \dotsc c_0)\}$以及自然数子集合$\Omega=\{0 \dotsc 2^n-1\}$  
证明映射 $f=\sum_{i=0}^{n-1}c_i2^i, c_i \in \{0, 1\}$,就是一个$\Theta$与$\Omega$之间的一一映射。  
$\Omega$是$\Z_{2^n}$的等价类群，即 $<\Omega, \oplus>$是一个循环群,其中$x \oplus y = (x+y) \% 2^n, x \in \Omega, y \in \Omega$  
再证明$f(x+y) = f(x) \oplus f(y), \forall x \forall y \in \Theta$,即同态映射。再由于f为为一一映射，同构。  
若以上的思路能严格证明通过(或有其他更完美简洁的证明方法),则可以安全地得出结论:**长度为n(n>0 n$\in \N$)的二进制数及其加法运算同构于整数同余加法群$\Z_{2^{n}}$**

# 附
## 以下为尝试严格证明的部分书面草稿
## 引理1
引理1:$\forall e \in \Z, e>0$, $e=\sum_{i=0}^mc_i2^i$ where $c_i \in \{0, 1\}, c_m \neq 0$  
证明:
> 数学归纳法  
>
> 1. $1=1 \times 2^0$, 成立;  
> $2 = 1 \times 2^1 + 0 \times 2^0$, 成立;  
> $3 = 1 \times 2^1 + 1 \times 2^0$, 成立。  
> 2. 假设 e = n >3 时成立，$n = \sum_{i=0}^mc_i2^i, c_m = 1, m \in \N$
> 3. e = n + 1时,
> 有 $n + 1 = 2^0 + \sum_{i=0}^mc_i2^i$  
> 当n为偶数时，有$c_0 = 0$, 则 $n+1 = 2^0 + 0 \times 2^0 + \sum_{i=1}^mc_i2^i = \sum_{i=0}^m{c'}_i2^i, {c'}_0 = 1$, 成立。  
> 容易知道，$m \ge 2$  
> 当n为奇数时，有$c_0 = 1$,根据假设及定义，容易知道$\exists t \in \{e \in \Z|0 \le e \le m - 2\} \bigcup \{m\}$ s.t. $c_{t+1} = 0,\forall i \in \{e \in \Z|0 \le e \le t\}\Rightarrow c_i=1$。  
> 注意，这里不能取到t=m-1的,否则$c_{t+1}=c_m, c_{t+1}=0, c_{m}=1$，矛盾。  
> 则 $n+1= 1 + \sum_{i=0}^{t}c_i2^i + \sum_{i=t+1}^mc_i2^i  \\
> = 1 + \sum_{i=0}^t2^i + \sum_{i=t+1}^m \quad (c_i=1, i=0 \dotsc t) \\
> = 1 + 2^{t+1} -1 + \sum_{i=t+1}^mc_i2^i \quad(等比数列\{1, 2\dotsc 2^t求和\}) \\
> = 2^{t+1} + \sum_{i=t+1}^mc_i2^i \\
> = 2^{t+1} + \sum_{i=t+2}^mc_i2^i \quad (c_{t+1}=0) \\
> = 0 + \sum_{i=t+1}^mc'_i2^i \quad (c'_{t+1}=1) \\
> = \sum_{i=0}^tc'_i2^i + \sum_{i=t+1}^mc'_i2^i \quad (c'_{i}=0, i=0 \dotsc t, c'_{t+1} = 1) \qquad$
> (公式-1)  
> 注意到$\sum_p^q=\sum_q^p, p,q \in \N$  
> 当t=m时，`公式-1`就可以被改写成 $\sum_{i=0}^{m+1}c'_i2^i, where \space c'_{i}=0,i=0 \dotsc m, c'_{m+1}=1$。成立。  
> 当$t \le m-2$时，`公式-1`可以被改写成$\sum_{i=0}^m{c'_i}2^i, where \space c'_{i}=0,i=0 \dotsc t,c'_{t+1}=1,c'_m=1$。成立。  
> $\square$

 
证明长度为n(n>0 n$\in \N$)的二进制数及其加法运算同构于整数同余加法群$\Z_{2^{n}}$  
证明如下:  
>首先，根据定义知道 $\Theta(2^{n})=\{e|e\in \Z, e>=0, e<2^{n}\}$是$\Z_{2^{n}}$的一个同余等价类集。  
$\forall e \in \Theta(2^{n})$, e=
长度为n的二进制数的全集记作符号$\Omega$(n), $\forall b \in \Omega$(n), b$\to \sum_{i=0}^{n-1}c_{i}2^{i}$  
$\dotsc$(证明不动了)  
(严格的理论推演搁置一下吧，不然后工程性进度无法推进)

参考:  
[1] https://en.wikipedia.org/wiki/Two%27s_complement